최근에 메이플 키우기에서 확률 문제가
일어나 가지고 전수 조사를 한번 했던
거 같습니다. 그래서 그런가 오리지널
메이플 스토리에서도 이번에 버그를
발견했습니다. 표기된 드랍률보다 실제
드랍률이 훨씬 높았던 버그였고요.
유저 입장에선 개이득인 버그라서 쌀값
떨어지는 거 말고는 큰 문제는 아닌
거 같긴 한데 그 원인은 뭐였냐면
Modulo Bias라는 문제였고요. 근데
우리 라이스 이터들한테는 약간
디피컬트 할 수 있어서 신창섭의
메스매틱스 레슨 시간이 있었습니다.
우선 공으로 설명을 하셨습니다.
쌀로 비유하면 더 쉬웠을 것 같은데 아무튼
공이 42억 개 있대요. 그리고
상자를 만들어서 공을 집어넣고 공이
가끔 다섯 개가 들어가고 그런 식으로
설명해 주셨는데 솔직히 비유로 하니까
더 어려워 가지고 설명 듣고 나면
요거밖에 안 보여 가지고 쉽게 다시
설명해 보도록 합시다.
게임 만들 때 랜덤한 숫자가 하나 필요하면
어떻게 하게요? 메이플이 생겨났을 당시에는
요즘과 다르게 뗀석기를 쓰고 그런
시절이었기 때문에 C언어에 있던 rand라는
이상한 걸 써서 랜덤을 구현하고
그랬습니다. rand를 쓰면 그 자리에
랜덤 숫자를 하나 뽑아서 뱉어 주는
식으로 동작합니다. 메이플은 rand를
썼는지 뭘 썼는지는 알 수 없으니까
영상에서는 편의상 rand를 썼다고 합시다.
그래서 메이플도 0에서 42억 9천까지의
랜덤 숫자를 뱉어주는
가칭 rand 함수 같은 걸 이용하고
있었고요.이 랜덤 숫자를 이용해서
각종 확률을 구현했던 거 같습니다.
하지만 랜덤 숫자가 0부터 42억까지
나오면 확률 계산을 하기가 약간
불편하잖아요. 그래서 이거보다는 그냥
0에서 100까지 아니면
1000까지의 숫자만 이렇게 랜덤으로
뱉게하면 확률 계산이 편해질 수
있잖아요. 그런 건 어떻게 하게요?
퍼센트라는 이상한 기호를 쓰면
쉽게 구현이 가능합니다.
이건 모듈로라는 문법이고요. 나눗셈
문법이긴 한데 나눗셈을 하고 나서
나머지 부분만 남겨 주세요라는
뜻이에요. 그래서 10 모듈로 3을
실행하면 1이 자리에 남습니다.
10을 3으로 나눴을 때 나머지가
1이니까요. 그래서 rand 뒤에다가
모듈로 그리고 100을 붙이면 어떻게
되게요? 랜덤 숫자에다가 100으로
나눈 나머지를 이렇게 구해 주라는
소리인데 그러면 요 코드를 실행할
때마다 랜덤하게 0부터 99까지의
숫자를 쉽게 구할 수 있게 되는
거예요. 그러면 요걸 가지고
1% 확률로 당첨되는 아이템 같은 거
구현은 어떻게 하게요?
그냥 이렇게 쓴 다음에 이게 1보다 작냐?
그런 식으로 판단한 다음에 1보다 작으면
아이템을 이렇게 드랍하라고 코드를
짜면 되겠습니다. 얘는 0부터
99까지 이렇게 뱉어 주기 때문에
이게 0일 때만 아이템 지급하라고 하는거예요.
그러면 2% 확률로 당첨되는
아이템은 어떻게 구현하게요? 이러면
되는 거예요. 그래서 모듈로를 쓰면
쉽고 직관적으로 개발이 가능해 가지고
이런 식으로 하는 경우가 많았던 거 같습니다.
메이플 같은 경우에도 확률 구현을 할 때
먼저 모듈로 기호로
10억을 나눠 가지고 나머지부터
구했다는 거 같은데 그러면 0부터
최대 10억까지 나오는 랜덤 숫자를
구할 수 있고요. 아마 미세한
확률까지 계산 편하게 하려고 이렇게
크게 나눠 본 거 같습니다. 아무튼
이거부터 해 놓고 이제 확률 계산을
한 거 같은데 이러면 문제가 뭐냐면
모듈로 편향 때문에 재획할 때마다
넥슨에게 손해를 입힐 수가 있습니다.
이해를 돕기 위해서 rand를 쓰면 랜덤
숫자가 0에서 8까지만 나온다고
가정해 보도록 합시다. 근데 랜덤
숫자의 범위가 좀 마음에 안 들어서
이제 약간 주사위 느낌으로 0에서
5까지의 숫자만 이렇게 뽑고 싶은
거예요. 그럴 땐 메이플처럼 모듈로
6을 먹이면 되고요. 그러면 0에서
8까지 나오던 랜덤 숫자가 0에서
5까지만 나오게 될 거예요. 그래서
실행해 보면 0 1 2 3 4 5
중에 하나가 이렇게 나오긴 하는데
문제가 있습니다.이 숫자들마다 나올
확률이 각각 달라진다는 거예요.
이해를 돕기 위해서 모든 케이스를
계산해 보도록 합시다. 예를 들어
rand에서 0을 뽑아주면 모듈로를
먹이고 나면 0이 남고요. 1을 뽑아
주면 1이 남고요. 2를 뽑아주면
2가 남고요. 이렇게 쭉 가다가 이제
6을 뽑아 주면 0이 남고요.
7을 뽑아 주면 1이 남고요.
8을 뽑아 주면 2가 남을 거예요.
그래서요 표를 잘 보시면 이제 0 1
2라는 숫자가 다른 숫자보다 이제 한
번씩 더 등장하지 않습니까? 다른
숫자들보다 등장 확률이 높아지게 되는
거예요. 그래서 이제 rand 하나만
쓰면 랜덤 숫자를 고르게 뽑아 줄
수가 있는데 여기다가 모듈로를 먹이기
시작을 하면 균일하지 않은 랜덤
숫자가 생기기 시작을 하는 거예요.
그래서 메이플에서도 0에서
10억까지의 랜덤 숫자를 뽑을 때
모듈로를 대충 썼기 때문에 0에서
2억 9천까지의 랜덤 숫자가 다른
숫자들보다 약간 더 많이 출연하게 된
거고요. 그래서 드랍률이 29%
이하였던 아이템의 경우에는 표기된
것보다 실제 드랍 확률이 더 높았다고
보면 될 것 같습니다.
메이플에는 아이템 드롭률을 높이는
버프가 있었는데 이것도 이상하게
적용이 되고 있었습니다. 그러니까
드롭률을 5% 올려도 10% 올려도
영향이 없었고요. 17% 이상 올려야
적용이 되는 이슈가 있었습니다.
어떻게 했냐면 예를 들어서 20%
확률로 당첨되는 아이템을 하나 만들어
보도록 합시다. 이러면 0에서
99까지의 랜덤 숫자가 나오기 때문에
이런 식으로 코드를 짜면 될 것
같습니다. 근데 여기서 드롭률을
10% 올리는 버프를 켰으면 이거
수식을 어떤 식으로 바꾸는게 좋겠어요?
이거를 22로 수정하면 될 거
같지 않습니까? 그래도 될 것
같습니다. 근데 메이플에선 편의상
요 숫자를 바꿔 버린 거예요. 그러면
결과는 대충 비슷할 것 같잖아요.
하지만 모듈로 편향이 있는 경우에는
이걸 수정한다고 확률이 10%
올라가고 그런 식으로 변경이 되지는
않습니다. 실제로 요거 최댓값을 약간
작게 제한을 해서 카운팅해 보면 그럴
거고요. 한 20% 넘게 증가시키는
경우에만 유의미하게 변화가 있고 그렇습니다.
요걸 해결하려면 가장 쉬운 방법이 뭐냐면
품질 좋은 최신 랜덤
함수들을 쓰는 거고요. 그러면 균등한
분포로 빠르게 숫자를 뽑아 주고
그렇습니다. 아니면 굳이 rand를 쓸 거면
모듈로를 안 쓰는 방법도 있긴
있습니다. 그냥 이렇게만 코드를 짜도
정확히는 아니겠지만 1% 당첨 확률을
구현할 수 있으니까요. 아니면 굳이
모듈로를 쓰고 싶으면 이거 랜드의
최댓값이랑 요거 나누는 숫자랑 이제
차이가 크면 그냥 써도 별 상관이
없긴 합니다. 왜냐면 이러면 편향이
발생하긴 한데 그냥 무시해도 될
정도로 작게 발생하니까요. 아니면
그냥 편향이 발생하게 되는 랜덤
숫자를 뽑게 되면 그냥 이거를 쓰지
않고 다시 뽑는 그런 로직을 추가해도
될 거 같긴 합니다.
그래서 오늘의 결론은 예전 게임들은
모듈로 때문에 확률 버그가 발생하는
경우들이 있었기 때문에 이런 거 알면
쌀먹할 때 아니면 코딩할 때 도움
되지 않을까 싶기도 하고요.
사과
사과의 보상을 드리
그리고 라이브 콘서트 마지막에
샤라웃도 열심히 해 주신 거 같던데
아무튼 그래서 영상을 만들어봤습니다.